Artigo 1

### 2009-05-08 trunk/latex/artigo1/artigo1.tex
artigo

O modelo possui os seguintes parâmetros:
\begin{itemize}
  \item quantidade de vértices, $N$;
  \item expoente da distribuição de graus, $\gamma_2$;
  \item grau médio, $\langle k \rangle$;
  \item grau máximo, $k_{max}$;
  \item expoente da distribuição de tamanhos dos módulos, $\gamma_1$;
  \item número mínimo de vértices por módulo, $c_{min}$;
  \item número máximo de vértices por módulo, $c_{max}$;
  \item parâmetro de mistura, $\mu$.
\end{itemize}

O algoritmo gera redes que seguem aproximadamente os parâmetros fornecidos. O parâmetro de mistura é um número entre 0 e 1 que indica a fração das arestas de cada vértice que são compartilhadas com vértices de outro módulo. Por exemplo, se $\mu = 0,4$, então 40\% das arestas de cada vértice são ligadas a vértices que não pertencem ao mesmo módulo do vértice de origem.

@@

\begin{itemize}
  \item número de vértices, $N$;
  \item arquitetura, $a$ --- uma rede representando os módulos e as ligações permitidas entre módulos;
  \item probabilidades $\alpha$, $\beta$ e $\gamma$, tal que $\alpha + \beta + \gamma = 1$;
  \item probabilidade $\mu$;
  \item $\delta_{in}$ e $\delta_{out}$.
\end{itemize}

@@

\begin{itemize}
  \item \textbf{Criação de vértice com grau de saída = 1}. Com probabilidade $\alpha$ é criado um vértice $v$ juntamente com uma aresta de $v$ para um vértice pré-existente $w$, onde $w$ é escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$. O vértice $v$ é incluído no módulo de $w$.
  \item \textbf{Criação de vértice com grau de entrada = 1}. Com probabilidade $\gamma$ é criado um vértice $w$ juntamente com uma aresta de um vértice existente $v$ para $w$, onde $v$ é escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$. O vértice $w$ é incluído no módulo de $v$.
  \item \textbf{Criação de uma aresta}. Com probabilidade $\beta$ é criada uma aresta de um vértice existente $v$ para um vértice existente $w$, $v$ escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$ e $w$ escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$. Com probabilidade $1 - \mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices do mesmo módulo que $v$; com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices de módulos adjacentes ao módulo de $v$ segundo a arquitetura. 
\end{itemize}

Como neste modelo a rede é orientada, pode-se considerar separadamente uma distribuição dos graus de entrada e uma distribuição dos graus de saída. Da mesma forma que no modelo LFR, essas distribuições seguem leis de potência, com expoentes $X_in$ e $X_out$, respectivamente. Pode-se demonstrar analiticamente que, quando N tende a infinito, os expoentes podem ser calculados pelas seguintes expressões \cite{Bollobas2003}:

$X_{in} = 1 + \frac{1 + \delta_{in}(\alpha + \gamma)}{\alpha + \beta}$

$X_{out} = 1 + \frac{\beta + \gamma}{1 + \delta_{out}(\alpha + \gamma)}$

@@

Na seção anterior discutimos características gerais dos modelos de geração de redes. Com o objeto de avaliar a capacidade dos modelos de gerar redes semelhantes a redes de dependências entre classes, realizamos um experimento com dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e o programa IRPF 2009. O objetivo foi avaliar se, com uma escolha adequada dos parâmetros, os modelos são capazes de gerar redes parecidas às redes dos dois sistemas. O experimento foi dividido em cinco etapas: extração das redes dos sistemas (redes reais), análise das redes reais, escolha dos parâmetros dos modelos, geração de redes sintéticas e comparação entre redes sintéticas e as redes reais correspondentes.

@@

Os sistemas analisados foram implementados na linguagem Java e distribuídos em diversos arquivos JAR, cada arquivo contendo várias classes. Para construir a rede de um sistema, consideramos que cada arquivo JAR é um módulo arquitetural. Essa é uma aproximação razoável, uma vez que arquivos JAR distintos são, em geral, desenvolvidos por equipes diferentes. A extração das dependências entre as classes foi realizada pela ferramenta DepFind\footnote{\url{http://depfind.sourceforge.net/}}.
%(Naturalmente, cada um desses módulos pode ser decomposto em submódulos, formando uma hierarquia de módulos XXX)

@@

Baseado em pesquisas anteriores \cite{Valverde2003,Myers2003,Baxter2006}, consideramos que a distribuição estatística dos graus dos vértices e a distribuição dos tamanhos dos módulos seguem aproximadamente uma lei de potência. Para cada rede foram coletadas diversas métricas da teoria dos grafos e da teoria das redes complexas:

\begin{itemize}
\item número de vértices, $N$;
\item número de arestas, $E$;
\item número de arestas externas $E_{ext}$ --- número de arestas que ligam vértices em módulos distintos;
\item grau médio, $\langle k \rangle$;
\item grau máximo, $k_{max}$;
\item expoente da distribuição de graus, $\gamma_g$;
\item número de módulos, $C$;
\item tamanho do menor módulo, $T_{min}$;
\item tamanho do maior módulo, $T_{max}$;
\item expoente da distribuição dos tamanhos dos módulos, $\gamma_m$
%\item coeficiente de clustering
\end{itemize}

@@

Extraímos ainda a rede de dependências entre MÓDULOS...

@@

Para o modelo de rede aleatória com módulos, mantemos o número de vértices e o número de módulos do sistema. O parâmetro $p$ foi definido para $E / N(N-1)$, de modo que se espera que o grafo produzido pelo modelo tenha $E$ arestas, assim como o sistema.

Os parâmetros do modelo LFR são iguais às métricas correspondentes extraídas dos sistemas.

Para o modelo XXX definimos a arquitetura igual à arquitetura do sistema, número de vértices idem e calculamos $\alpha, \beta, \gamma, \delta_{in}, \delta_{out}$ de forma a satisfazer às seguintes restrições:
\begin{itemize}
  \item $\gamma = \alpha$. Como no estudo consideramos redes não-orientadas, não faz sentido distinguir os dois casos em que há a criação de um vértice e uma aresta, já que apenas o sentido da aresta é alterado.
  \item O número de arestas do modelo deveria ser igual ao número de arestas do sistema
  \item O grau máximo ...
  \item O tamanho da maior comunidade ...
\end{itemize}
% Na verdade eu fiz esse julgamento experimentalmente...

@@

Foram geradas 10 redes para cada modelo. Por que 10?
% Ver calculadora de tamanho de amostra: http://www.surveysystem.com/sscalc.htm

>>>>

O modelo possui os seguintes parâmetros:
\begin{itemize}
  \item quantidade de vértices, $|V|$;
  \item expoente da distribuição de graus, $\gamma$;
  \item grau médio, $\langle k \rangle$;
  \item grau máximo, $k_{max}$;
  \item expoente da distribuição de tamanhos dos módulos, $\beta$;
  \item número mínimo de vértices por módulo, $T_{min}$;
  \item número máximo de vértices por módulo, $T_{max}$;
  \item parâmetro de mistura, $\mu$.
\end{itemize}

O algoritmo gera redes que seguem aproximadamente os parâmetros fornecidos. O parâmetro de mistura indica a fração das arestas de cada vértice que são compartilhadas com vértices de outro módulo. Por exemplo, se $\mu = 0,4$ e o vértice v pertence ao módulo M, então 40\% das suas arestas estão ligadas a vértices que não pertencem ao módulo M. Arestas que ligam vértices de módulos distintos são chamadas de \emph{arestas externas}.

@@

\begin{itemize}
  \item número de vértices, $|V|$;
  \item arquitetura modular, $A$;
  \item probabilidades $p$, $q$ e $r$, tal que $p + q + r = 1$;
  \item probabilidade $\mu$;
  \item $\delta_{in}$ e $\delta_{out}$.
\end{itemize}

A arquitetura modular é uma rede que representa as dependências permitidas entre módulos. Dois vértices da rede de software só podem ser ligados se os módulos correspondentes na arquitetura forem ligados por uma aresta.

@@

\begin{itemize}
  \item \textbf{Criação de vértice com grau de saída = 1}. Com probabilidade $p$ é criado um vértice $v$ juntamente com uma aresta de $v$ para um vértice pré-existente $w$, onde $w$ é escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$. O vértice $v$ é incluído no módulo de $w$.
  \item \textbf{Criação de vértice com grau de entrada = 1}. Com probabilidade $q$ é criado um vértice $w$ juntamente com uma aresta de um vértice existente $v$ para $w$, onde $v$ é escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$. O vértice $w$ é incluído no módulo de $v$.
  \item \textbf{Criação de uma aresta}. Com probabilidade $r$ é criada uma aresta de um vértice existente $v$ para um vértice existente $w$, $v$ escolhido de acordo com $k_{out} + \delta_{out}$ e $w$ escolhido de acordo com $k_{in} + \delta_{in}$. Com probabilidade $1 - \mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices do mesmo módulo que $v$; com probabilidade $\mu$, $w$ é escolhido dentre os vértices de módulos adjacentes ao módulo de $v$ segundo a arquitetura. 
\end{itemize}

Como neste modelo a rede é orientada, pode-se considerar separadamente uma distribuição dos graus de entrada e uma distribuição dos graus de saída. Da mesma forma que no modelo LFR, essas distribuições seguem leis de potência, com expoentes $\gamma_in$ e $\gamma_out$, respectivamente. Pode-se demonstrar analiticamente que, quando $|V|$ tende a infinito, os expoentes podem ser calculados pelas seguintes expressões \cite{Bollobas2003}:

\begin{equation}
\gamma_{in} = 1 + \frac{1 + \delta_{in}(p + q)}{p + r}
\end{equation}

\begin{equation}
\gamma_{out} = 1 + \frac{r + q}{1 + \delta_{out}(p + q)}
\end{equation}

@@

Na seção anterior discutimos características gerais dos modelos de geração de redes. Com o objeto de avaliar a capacidade dos modelos de gerar redes semelhantes a redes de dependências entre classes, realizamos um experimento com dois sistemas, o jogo VilloNanny 2.2.4 e o programa IRPF 2009. O experimento foi dividido em cinco etapas: extração das redes dos sistemas (redes reais), análise das redes reais, escolha dos parâmetros dos modelos, geração de redes sintéticas e comparação entre redes sintéticas e as redes reais correspondentes.

@@

Os sistemas analisados foram implementados na linguagem Java e distribuídos em diversos arquivos JAR, cada arquivo contendo várias classes. Para construir a rede de um sistema, consideramos que cada arquivo JAR é um módulo arquitetural. Essa é uma aproximação razoável, uma vez que arquivos JAR distintos são, em geral, desenvolvidos por equipes diferentes. (Naturalmente, o desafio de um algoritmo de clustering é descobrir os módulos \emph{dentro} de cada arquivo JAR.) A extração das dependências entre as classes foi realizada pela ferramenta DepFind\footnote{\url{http://depfind.sourceforge.net/}}.
%(Naturalmente, cada um desses módulos pode ser decomposto em submódulos, formando uma hierarquia de módulos )

% TODO: ONDE VOU FALAR QUE CONSIDERAMOS GRAFOS NÃO-ORIENTADOS

@@

%Baseado em pesquisas anteriores \cite{Valverde2003,Myers2003,Baxter2006}, consideramos que a distribuição estatística dos graus dos vértices e a distribuição dos tamanhos dos módulos seguem aproximadamente uma lei de potência. Para cada rede foram coletadas diversas métricas da teoria dos grafos e da teoria das redes complexas:

De cada sistema foram extraídas as seguinte métricas:

\begin{itemize}
\item número de vértices, $|V|$;
\item número de arestas, $|E|$;
\item número de arestas externas $|E_{ext}|$;
\item grau médio, $\langle k \rangle$;
\item grau máximo, $k_{max}$;
\item expoente da distribuição de graus, $\gamma$;
\item número de módulos, $|M|$;
\item tamanho do menor módulo, $t_{min}$;
\item tamanho do maior módulo, $t_{max}$;
\item expoente da distribuição dos tamanhos dos módulos, $\beta$
%\item coeficiente de clustering
\end{itemize}

@@

Além disso, extraímos a arquitetura modular do sistema. Na arquitetura, existe uma aresta de um módulo A para um módulo B somente se existe um vértice de A que se liga a um vértice de B.

@@

Na discussão a seguir, $X^s$ e $X^m$ representam, respectivamente, o valor de uma métrica $X$ extraída de um sistema e o valor de um parâmetro $X$ de um modelo.

Para o modelo de rede aleatória com módulos, consideramos $|V|^m = |V|^s$ e $|M|^m = |M|^s$, isto é,  mantivemos o número de vértices e o número de módulos do sistema. O valor da probabilidade de ligação, $p$, foi fixado em $2|E|^s / |V|^s(|V|^s-1)$; desta forma o número de arestas esperado é $E^s$.

Para o modelo LFR a maioria dos parâmetros foi fixada de acordo com as métricas do sistema. O parâmetro de mistura, $\mu$ foi definido de acordo com a expressão $|E_ext|^s / |E|^s$.

Para o modelo XXX a arquitetura modular fornecida como parâmetro é igual à arquitetura extraída do sistema, número de vértices idem e calculamos $p, r, q, \delta_{in}, \delta_{out}$ de forma a satisfazer às seguintes restrições:
\begin{itemize}
  \item $q = p$. Como no estudo consideramos redes não-orientadas, não faz sentido distinguir os dois casos em que há a criação de um vértice e uma aresta, já que apenas o sentido da aresta é alterado.
  \item O número de arestas do modelo deveria ser igual ao número de arestas do sistema
  \item O grau máximo ...
  \item O tamanho da maior comunidade ...
\end{itemize}
% Na verdade eu fiz esse julgamento experimentalmente...

@@

Como os modelos são estocásticos, é insuficiente analisar apenas uma instância de cada modelo. 
Foram geradas X redes para cada modelo. ( Por que X?
Ver calculadora de tamanho de amostra em http://www.surveysystem.com/sscalc.htm )
